ماده 1. مقدمه و هدف
شیوه‌نامه اجرایی آموزش برای دانشجویان تمامی مقاطع تحصیلی دانشگاه به منظور تشریح ضوابط قانونی و بایدها و نبایدهای آموزشی و ایجاد وحدت رویه در برگزاری دوره‌های آموزشی مختلف در سطح دانشگاه تدوین گردیده است. اين شیوه‌نامه مبتنی بر آیین‌نامه پکپارچه مقررات آموزشی دوره‌های تحصیلی کاردانی، کارشناسی، کارشناسی ارشد و دکتری تخصصی ابلاغ شده از وزارت علوم تحقیقات و فناوری به شماره عتف - آ - ۲۲۱۴ مورخ ۱۴۰۲/۰۴/۲۵ است.

بخش نخست: مواد عمومی

ماده 2. شرط ورود به دانشگاه، تأیید شایستگی‌های علمی و عمومی از طریق پذیرفته شدن در آزمون ورودی (که توسط سازمان سنجش آموزش کشور برگزار می‌شود) و پا کسب پذیرش از دانشگاه طبق ضوابط و مقررات مصوب وزارت است.

تبصره 1. پذیرش داوطلبان غیر ایرانی، داوطلبان استفاده از بورسیه، داوطلبان استفاده از سهمیه مربیان و نیز داوطلبان واجد شرایط ادامه تحصیل در دوره‌های تحصیلات تکمیلی از طریق آیین‌نامه استعدادهای درخشان و یا سایر آیین‌نامه‌های مشابه، بر اساس شیوه‌نامه‌های اجرایی مصوب در دانشگاه انجام می‌گیرد. دانشجویان دوره کارشناسی‌ارشد و دکتری تخصصی دانشگاه‌های خارج می‌توانند طبق آیین‌نامه انتقال دانشجویان خارج به داخل مصوب وزارت و با تصویب شورای آموزشی دانشگاه، به این دانشگاه منتقل شوند.

ماده 3. آموزش در دانشگاه مبتنی بر نظام ترمی - واحدی است.

ماده 4. دانشگاه موظف است در رشته‌های مصوب شورای عالی برنامه‌ریزی آموزشی و دوره‌ای که مجوز آن را از شورای گسترش آموزش عالی وزارت دریافت نموده است، دانشجو بپذیرد و فقط برنامه‌های آموزشی و درسی را که بر اساس ضوابط ابلاغی وزارت و مصوب شورای عالی برنامه‌ریزی آموزشی تدوین گردیده است اجرا نماید.

ماده 5. چگونگی و ترتیب ارائه تمامی دروس هر دوره و هر رشته با رعایت پیش‌نیاز (تقدم و تأخر) هر درس طبق برنامه درسی مصوب بر عهده دانشگاه است.

تبصره 1. دانشجو در آخرین نیمسال تحصیلی که منجر به دانش آموختگی می‌شود، از رعایت مقررات مربوط به این ماده معاف است.

ماده 6. در صورت به دست نیاوردن نمره قبولی در خارج از سنوات مجاز تحصیلی در هر درس یا حذف غیرموجه درس به تشخیص دانشگاه. پرداخت هزینه برای دانشجوی مشمول آموزش رایگان جهت انتخاب مجدد همان درس یا درس جایگزین آن.، توسط هیئت امنای دانشگاه تصمیم‌گیری می‌شود.

ماده 7. شرکت دانشجو در تمام جلسات کلاس درس الزامی است.

تبصره 1. اگر دانشجو در درسی بیش از ۳/۱۶ جلسات کلاس و يا در جلسه امتحان پایان نیمسال همان درس غیبت کند. نمره آن درس صفر ثبت می‌شود. در صورتی که به تشخیص شورای آموزشی دانشگاه. غیبت دانشجو موجه تشخیص داده شود، آن درس صفر و نمره آن، از مجموع درس‌های آن نیمسال حذف می‌شود.

تبصره 2. حذف پزشکی یک یا چند درس با شرایط زیر و با تصویب شورای آموزشی دانشکده امکان‌پذیر است:
دانشجویانی که به دلایل پزشکی در بیمارستان بستری شده و مراتب را پیش از برگزاری امتحان يا حداکثر در
حین آن، به آموزش دانشکده اطلاع دهند.
دانشجویانی که بدلیل بیماری نابهنگام قادر به شرکت در جلسه امتحان نبوده و قبل از شروع امتحان با مراجعه
حضوری به آموزش دانشکده، بیماری آنها به تأیید پزشک دانشکده برسد.
درصورتی که حال دانشجو در جلسه امتحان نامساعد شده و بیماری مانع ادامه امتحان وی شود و این موضوع به
تأیید پزشک دانشکده برسد.

تبصره 3. لازم است شورای آموزشی دانشکده در بررسی موارد حذف پزشکی به نکات زیر توجه نمایند:
مدارک درمانی (اعم از خلاصه پرونده بستری، جواب آزمایشات، عکس‌برداری‌های انجام شده، گواهی پزشک معالج و نسخه‌های دارویی) باید حداکثر ۴۸ ساعت پس از ترخیص از بیمارستان يا تاریخ صدور گواهی، توسط دانشجو جهت بررسی و اظهار نظر به پزشک معتمد دانشگاه ارائه و در صورت تأیید در جلسه طرح و بررسی گردد.
در صورت عدم تأیید مدارک پزشکی توسط پزشک معتمد دانشکده، موضوع قابل طرح در شورای دانشکده نیست.
درصورتی که دانشجو تا پایان جلسه امتحان حاضر باشد، امکان بررسی حذف پزشکی آن درس پس از امتحان
وجود ندارد.

تبصره 4. چنانچه دانشجو درسی را در زمان حذف و اضافه اخذ نماید، غیبت وی قبل از تاريخ حذف و اضافه در نظر گرفته خواهد شد، مگر آن که درس مورد نظر در زمان حذف و اضافه ارائه شده باشد.

تبصره 5. نظارت بر رعایت نظم و انضباط آموزشی و مقررات دانشگاه توسط دانشجو در کلاس درس بر عهده مدرس درس می‌باشد. مدرس درس موظف به ثبت حضور و غیاب دانشجویان در هر جلسه و گزارش آن مطابق ضوابط دانشگاه است و دانشگاه موظف است نسبت به ثبت الکترونیکی آمار برگزاری کلاس‌ها و حضور و غیاب دانشجویان اقدام نماید.

ماده 8. پیشرفت تحصیلی دانشجو در هر درس، توسط مدرس همان درس و بر اساس حضور، شرکت در فعالیت‌های کلاسی، انچام تکالیف درس و نتایج امتحانات ارزشیابی می‌شود.

تبصره 1. برگزاری آزمون کتبی برای درس‌های نظری الزامی است.

تبصره 2. مدرس درس موظف است در چارچوب ضوابط دانشگاه، ظرف مدت حداکثر ۱۰ روز پس از اعلام گزارش نهایی امتحان در دوره کاردانی و کارشناسی و حداکثر ۲۰ روز پس از اعلام گزارش نهایی امتحان در دوره کارشناسی‌ارشد و دکتری تخصصی، جهت رسیدگی به اعتراضات مکتوب دانشجویان و رفع اشتباهات احتمالی، اقدام به بازبینی اوراق امتحانی درس نماید و نتیجه آن را به دانشجو و دانشگاه اعلام و ثبت نماید. دانشگاه موظف به ایجاد سامانه الکترونیک و نرم‌افزاری برای اجرایی‌سازی اپن تبصره می‌باشد.

تبصره 3. مدرس درس موظف است برگه‌های امتحانی و سایر فعالیت‌های درسی و مستندات آزمون در هر درس را پس از پایان امتحانات به عنوان سوابق درس تا حداقل یک نیمسال تحصیلی نزد خود نگهداری نماید.

تبصره 4. نمره هر یک از دروس پس از انقضای مدت مذکور و اعلام به آموزش کل غیر قابل تغییر می‌باشد. در صورت درخواست مدرس جهت تغییر نمره ثبت شده، دانشگاه مطابق ضوابط مصوب خود با دریافت فرم اصلاح نمره و دلایل
اشتباه صورت پذیرفته در ثیت نمره توسط مدرس، مجاز به اصلاح نمره می‌باشد.

ماده ‎9.‏ سقف مدت مجاز تحصیل در هر دوره محدود است و با اتمام سنوات مجاز، امکان تحصیل در آن دوره از دانشجو سلب می‌شود و دانشجو محروم از ادامه تحصیل می‌شود.

تبصره 1. مدت مجاز مرخصی‌های بدون احتساب سنوات که مطابق با ضوابط دانشگاه قابل استفاده برای دانشجو می‌باشد به شرح زير است:
مرخصی زایمان برای هر فرزند (مطابق قانون حمایت از خانواده و جوانی جمعیت مصوب مجلس شورای اسلامی)، یک نیمسال در طول دوره بارداری و حداکثر ۴ نیمسال پس از زایمان برای مادران دانشجو دارای فرزند زیر دو سال؛
مرخصی پزشکی حداکثر دو نیمسال تحصیلی؛
سایر مصادیق مرخصی تحصیلی (مانند ماموریت همسر یا والدین و ...) حداکثر تا دو نیمسال تحصیلی؛

ماده 10. دانشجوی متقاضی انصراف از تحصیل، باید درخواست انصراف خود را شخصاً یا از طریق وکیل قانونی خود و به صورت رسمی به آموزش دانشگاه تسلیم کند. دانشجو مجاز است فقط برای یکبار و تا حداکثر دو ماه از تاریخ ارائه درخواست، تقاضای انصراف خود را پس بگیرد. در غیر اینصورت، پس از انقضای این مهلت، حکم انصراف از تحصیل وی صادر می‌شود.

تبصره 1. درخواست انصراف از تحصیل پس از سپری‌شدن مدت دو ماه از تاریخ درخواست، در شورای آموزشی دانشکده بررسی و تصویب می‌شود و تاریخ مصوبه به عنوان تاریخ قطعی انصراف در سیستم آموزشی ثبت و حکم انصراف از تحصیل دانشجو صادر می‌شود. متقاضی انصراف از تحصیل، تا قبل از تصویب حکم انصراف در شورای دانشکده، دانشجو تلقی شده و موظف به رعایت قوانین و مقررات دانشگاه است.

تبصره 2. در مواردی که دانشجو به دلایل شخصی نیاز فوری به گواهی انصراف از تحصیل داشته باشد، تصویب انصراف از تحصیل در شورای دانشکده قبل از سپری‌شدن مدت دو ماه از تاریخ درخواست، با اخذ تعهد از دانشجو مجاز است.

تبصره 3. تصمیم گیری در مورد بازگشت به تحصیل دانشجوی منصرف از تحصیل در محدوده سنوات مجاز تحصیلی و به شرط امکان اتمام واحدهای باقیمانده در سنوات مجاز تحصیلی باقیمانده، صرفاً بر عهده شورای آموزشی دانشگاه است.

تبصره 4. عدم انتخاب واحد در هر نیمسال توسط دانشجو به عنوان انصراف از تحصیل بوده و در صورت عدم پی‌گیری دانشجو و عدم تعیین تکلیف وضعیت آموزشی دانشجو در آن نیمسال تحصیلی، در پایان همان نیمسال تحصیلی در وضعیت دانشجو به عنوان انصراف از تحصیل اعمال می‌شود.

تبصره 5. تاریخ قطعی انصراف از تحصیل در نیمسال اول، ۳۰ بهمن‌ماه و در نیمسال دوم ۳۱ شهریورماه است.

ماده 11. دانشجویی که در هر نیمسال در یک یا چند درس نمره قبولی کسب نکند، چنانچه در نیمسال‌های بعدی، درس یا دروس مذکور را با نمره قبولی بگذراند. نمره يا نمره‌های مردودی قبلی در ریزنمرات تحصیلی دانشجو ثبت شده و این نمره‌ها در میانگین نیمسال و کل دوره محاسبه می‌شود.

تبصره 1. دانشگاه مجاز است با درخواست کتبی دانشجو مبنی بر بلااثر نمودن نمره حداکثر یک درس مردودی از میانگین کل دوره موافقت نماید. نمره مردودی درس مذکور در ریز نمرات ثبت و در میانگین نیمسال تحصیلی محاسبه شود.

درخواست کتبی دانشجو و حذف درس مردودی صرفاً پس از قبولی در آن درس قابل انجام است. گذراندن دروس با
استفاده از ماده مذکور، مشروطی دانشجو در نیمسال‌های قبل را خنثی نمی کند و شورای هدایت استعدادهای درخشان وزارت مجاز است دانشجویی را که از این تبصره استفاده می‌نماید و به واسطه آن حائز شرایط استعداد درخشان می‌شود را از شمول تسهیلات خود خارج نماید.

تبصره 2. تسهیلات این ماده شامل دانشجویانی که به دلیل تقلب و یا حکم انظباطی، نمره مردودی دریافت می‌کنند، نمی شود.

تبصره 3. دانشجو در طی دوره تحصیلی خود فقط یک بار مجاز به ارائه درخواست مذکور بوده و بعد از بی‌اثرشدن یک درس مردودی به شرط تکرار و با ارائه درخواست کتبی، به هیچ عنوان تغییر درخواست دانشجو امکان‌پذیر نیست.

ماده 12. معادل‌سازی نمرات گذرانده شده برای دانشجویان انصرافی، اخراجی، تغییر رشته‌ای، انتقالی و یا تغییر رشته توام با انتقال، با رعایت موارد زیر انجام می‌شود:
الف) از زمان گذراندن آن درس بیش از ۵ سال نگذشته باشد و حداقل نمره قابل قبول (در دوره کاردانی و کارشناسی ۱۲، در دوره کارشناسی ارشد ۱۴ و در دوره دکتری تخصصی ۱۶) را در دانشگاه يا رشته مبداء کسب کرده باشد.
ب) دروس از دوره یا دوره‌هایی که منتج به اخذ یک مدرک تحصیلی رسمی شده باشد نمی‌تواند معادل‌سازی شود.
ج) به منظور جلوگیری از تضییع حقوق دیگر دانشجویان، دانشگاه بایستی بر اساس شیوه نامه مصوب شورای آموزشی دانشگاه برای معادل‌سازی نمرات که در زمان درخواست دانشجو، کتبا به وی اطلاع‌رسانی می‌ کند، ضریب معادل‌سازی نمرات را بر اساس کیفیت و ویژگی‌های دانشگاه پا رشته مبداء و مقصد تعیین و اعمال نماید و نمره معادل‌سازی شده در نمرات دانشگاه مقصد درج شود.
د) به ازای هر ۲۰ واحد از دروس معادل‌سازی شده ۱ نیمسال از سنوات مجاز تحصیلی دانشجو در دوره کاردانی و کارشناسی کاسته می‌شود.
ه) برای دانشجوی کارشناسی ارشد به ازاء معادل‌سازی هر ۱۲ واحد درسی و برای دانشجوی دکتری به ازاء معادل‌سازی هر 6 واحد درسی، یک نیمسال تحصیلی از سنوات مجاز تحصیل وی کسر می‌شود. موسسه قبلی دانشجو باید جزو دانشگاه‌های دولتی هم‌تراز دانشگاه بوده و واحدهای گذرانده در موسسه قبلی به تشخیص گروه آموزشی ذیربط، حداقل ۷۰ درصد اشتراک محتوایی با درس‌های دوره جدید داشته باشد.

تبصره 1. درس‌های پذیرفته شده در یک نیمسال، با عنوان درس‌های انتقالی از دوره‌های قبل در ریزنمرات تحصیلی ثبت شده و در تعداد کل واحدهای گذرانده و میانگین کل دانشجو محاسبه می‌شود، معادل‌سازی واحدهای گذرانده در دوره‌های غیر‌حضوری و نیمه‌حضوری فقط برای دوره‌های الکترونیکی با رعایت سایر شرایط ذکر شده در بالا امکان پذير است.

ماده 13. برنامه‌ریزی و تصمیم گیری درباره چگونگی و زمان انتخاب واحد، حذف و اضافه، حذف اضطراری، اعلام و ثبت نمره و تاریخ تجدیدنظر طبق مصوبات شورای آموزشی دانشگاه انجام و در قالب تقویم آموزشی سالانه تحصیلی به اطلاع دانشجویان می‌رسد.

تبصره 1. تقویم آموزشی دانشگاه هر ساله توسط دفتر برنامه‌ریزی آموزشی تهیه و از طریق معاونت آموزشی دانشگاه جهت اجرا ابلاغ می‌شود.

تبصره 2. دانشجویان پس از ثبت نمره توسط استاد درس در سامانه آموزش دانشگاه (گلستان)، حداکثر ظرف سه روز می توانند اعتراض به نمره خود را در همین سامانه ثبت و استاد درس موظف به رسیدگی به اعتراضات تا قبل از قفل نمرات می‌باشد.


بخش دوم: مواد اختصاصی

الف - دوره‌های تحصیلی کاردانی و کارشناسی (پیوسته و ناپیوسته)

ماده 14. مدت مجاز تحصیل در دوره‌های تحصیلی کاردانی (پیوسته و ناپیوسته) و کارشناسی ناپیوسته ۴ نیمسال و در دوره کارشناسی پیوسته 8 نیمسال است.

تبصره 1. دانشگاه اختیار دارد مدت مجاز را برای دوره کاردانی (پیوسته و ناپیوسته) و کارشناسی ناپیوسته حداکثر ۱ نیمسال و برای دوره کارشناسی پیوسته حداکثر تا ۲ نیمسال افزايش دهد. چنانچه دانشجو در این مدت دانش‌آموخته نشود از ادامه تحصیل محروم خواهد شد.

تبصره 2. شهریه افزايش سنوات تحصیلی از نیمسال تحصیلی دهم طبق تعرفه مصوب هیأت امنای دانشگاه از دانشجویان مشمول آموزش رایگان دریافت خواهد شد.

تبصره 3. نیمسال‌هاپی که دانشجو بابت افزایش سنوات. شهریه پرداخت می‌کند از مدت تعهد خدمت آموزش رایگان وی کسر می‌شود.

تبصره 4. حداقل مدت مجاز برای دانش‌آموختگی در دوره کارشناسی پیوسته ۶ نیمسال تحصیلی می‌باشد.

ماده 15. تحصیل همزمان دانشجوی دوره کاردانی و کارشناسی به شیوه حضوری در کلیه دانشگاه‌ها (دولتی و غیر دولتی) و کلیه دوره‌های تحصیلی ممنوع است. شرکت در دوره‌های کهاد و دوره‌های آموزشی کوتاه‌مدت بر اساس ضوابط مربوطه در حین تحصیل مجاز است.

تبصره 1. دانشجوی دوره کارشناسی می‌تواند همزمان در شیوه‌های غیرحضوری کاردانی و کارشناسی که منتهی به مدرک تحصیلی رسمی می‌شود، تحصیل کند.

تبصره 2. تحصیل همزمان دانشجویان استعدادهای درخشان دوره کارشناسی بر اساس مصوبات شورای هدایت استعدادهای درخشان وزارت انجام می‌شود.

ماده 16. نمره ارزشیابی از هر درس به صورت عددی از صفر تا ۲۰ محاسبه می‌شود و حداقل نمره قبولی در هر درس ۱۰ و میانگین کل قابل قبول در هر نیمسال 12 است و چنانچه میانگین نمرات دانشجو در هر نیمسال تحصیلی کمتر از 12 باشد؛ آن نیمسال، مشروط تلقی می‌شود. چنانچه دانشجو در دوره کاردانی و کارشناسی ناپیوسته دو نیمسال و در دوره کارشناسی پیوسته 3 نیمسال اعم از متولی و یا متناوب، مشروط شود از ادامه تحصیل محروم می‌شود. 

تبصره 1. تعداد واحدهای درسی قابل اخذ توسط دانشجو و شرایط آن در نیمسال پس از مشروطی، حداکثر ۱۴ واحد می‌باشد.

تبصره 2. دانشجو موظف به رعایت پیش‌نیازی و هم‌نیازی درس‌ها طبق برنامه درسی مصوب است. همنیازی درس‌ها در صورت حداقل یکبار مردود شدن در درس پیش‌نیاز مجاز است. دانشجو در آخرین نیمسال تحصیلی از رعایت مقررات مربوط به پیش‌نیازی و همنیازی درس‌ها معاف است.

تبصره 3. تصمیم‌گیری در زمینه تعیین استادان و ترتیب ارائه درس‌ها بر عهده شورای دانشکده و با استفاده از پیشنهادات گروه آموزشی است.

تبصره 4. نمره درس‌های کارآموزی، کارورزی، عملیات صحرایی، کار در عرصه و درس‌هایی که در برنامه درسی مصوب توأم با پروژه ارائه می‌شود، در صورتی که به تشخیص شورای دانشکده و شورای برنامه‌ریزی دانشگاه تکمیل آنها در طول یک نیمسال تحصیلی میسر نباشد، ناتمام تلقی می‌شود. نمره ناتمام باید حداکثر ظرف مدت چهل و پنج (۴۵) روز از تاریخ پایان امتحانات همان نیمسال تحصیلی با رعایت مهلت‌های مذکور در اين ماده به نمره قطعی تبدیل شود. چنین درس‌هایی می‌بایست در نیمسال تحصیلی دوم هر سال تحصیلی و يا دوره تابستان ارائه شود و در صورت ارائه در نیمسال تحصیلی اول، مهلت اعلام نمره همانند سایر درس‌ها عادی خواهد بود.

تبصره 5. درس پروژه کارشناسی می‌تواند بصورت ادامه‌دار تا نیمسال تحصیلی بعدی ادامه یابد. در صورت عدم اخذ یا عدم اتمام پروژه تا پایان نیمسال تحصیلی بعدی، نمره صفر برای درس مذکور در کارنامه درج می‌شود.

تبصره 6. چنانچه دانشجویی در دوره کارشناسی پیوسته سه نیمسال تحصیلی اعم از متوالی یا متناوب مشروط شده باشد و میانگین کل وی کمتر از ۱۲ باشد، از تحصیل محروم می‌شود. چنانچه با وجود سه نیمسال مشروطی متوالی یا متناوب، میانگین کل دانشجو ۱۲ یا بالاتر باشد، در سقف سنوات مجاز می‌تواند تا زمانی که در نیمسال‌های بعدی مشروط نشده به تحصیل ادامه دهد و پس از آن با اولین مشروطی محروم از تحصیل خواهد شد.

ماده 17. انتخاب حداقل ۱۲ واحد درسی در هر نیمسال تحصیل برای دانشجو الزامی است.

تبصره 1. حداکثر واحد درسی قابل اخذ در هر نیمسال تحصیلی ۲۰ واحد و در بازه تابستانی ۶ واحد است.

تبصره 2. اگر میانگین نمرات دانشجویی در نیمسال تحصیلی 17 باشد، با تایید گروه آموزشی در نیمسال تحصیلی بعد می‌تواند حداکثر تا 24 واحد درسی اخذ نماید.

تبصره 3. در نیمسال تحصیلی آخر که دانشجو صرفاً ۲۴ واحد درسی باقیمانده دارد می‌تواند صرف نظر از میانگین کل (کمتر از ۱۰ نباشد) و مشروطی، ۲۴ واحد درسی را اخذ نماید.

تبصره 4. در شرایط خاص که دانشجو با گذراندن حداکثر ۸ واحد درسی دانش‌آموخته می‌شود، با تایید گروه آموزشی، می‌تواند واحدهای مذ‌کور را در یازه تابستان اخذ کند.

تبصره 5. بازه تابستان، به عنوان نیمسال تحصیلی محسوب نمی‌شود. نمرات دروسی که دانشجو در بازه تابستان می‌گذراند، تنها در میانگین کل دانشجو محاسبه می‌شود و نمرات کسب شده در بازه تابستان مشمول ضوابط مشروطی این آیین‌نامه یا تبصره 2 این ماده نمی‌شود.

تبصره 6. نمرات دانشجو در نیمسالی که الزاماً کمتر از ۱۲ واحد انتخاب می‌کند و کسر بودن واحدها خارج از اراده اوست، همانند دروس بازه تابستانی در میانگین کل او محاسبه می‌شود و چنانجه ميانگین نیمسال کمتر از ۱۲ کسب کند آن نیمسال جزو مشروطی محسوب نمی‌شود و همچنین در صورت کسب میانگین بالای ۱۷ مشمول تبصره ۲ همین ماده نمی‌شود. ولی آن نیمسال جزو حداکثر مدت مجاز تحصبل دانشجو محسوب می‌شود.

تبصره 7. دانشجو نمی‌تواند همزمان از مفاد تبصره 3 و 4 این ماده استفاده کند.

تبصره 8. در صورتی که دانشجو برای دانش آموختگی حداکثر دو درس نظری تا سقف ۴ واحد درسی باقیمانده داشته باشد. با تایید گروه آموزشی می‌تواند آن دو درس را به صورت معرفی به استاد در آن نیمسال تحصیلی یا بازه تابستان اخذ کند.

تبصره 9. درهنگام ارائه درس‌های معرفی به استاد، آموزش دانشکده می‌بایست به این نکته توجه نماید که در یک نیمسال تحصیلی نباید عنوان درس‌های تکراری برای دانشجو ثبت شود.

تبصره 10. چنانچه دانشجو قبلا یک درس عملی-نظری را اخذ ولی نمره قبولی کسب نکرده است اما دوره عملی آن درس را گذرانده باشد. می‌تواند با رعایت مفاد تبصره ۸ این ماده بخش نظری آن درس را بصورت معرفی به استاد اخذ نماید.

تبصره 11. در طول دوره کارشناسی انتخاب حداکثر ۲۰ واحد بصورت مهمان تکدرس از دانشگاه‌های دیگر قابل قبول است.

تبصره 12. تقاضای مهمان تکدرس در یک نیمسال تحصیلی فقط برای درس‌هایی که توسط دانشکده ارائه نشده است امکان پذیر است.

تبصره 13. در یک نیمسال تحصیلی نمی‌توان تمامی واحدها را در دانشگاهی دیگر به صورت تکدرس مهمان شد.

تبصره 14. گذراندن واحد بصورت میهمان تکدرس تنها در دانشگاه‌هایی که در فهرست مصوب شورای آموزشی دانشگاه هستند امکان‌پذیر است.

تبصره 15. تعداد واحدهای جبرانی با تشخیص شورای دانشکده برای دوره کارشناسی پیوسته حداکثر ۱۰ واحد است. واحدهای جبرانی در تعداد واحد گذرانده محاسبه نشده و نمره این درس‌ها هم در محاسبه میانگین نیمسال و میانگین کل در نظر گرفته نمی‌شود. بابت گذراندن درس‌های جبرانی، سنوات اضافه به دانشجو تعلق نمی گیرد. دانشجو موظف است شهریه درس‌های جبرانی اخذ شده را مطابق با مصوبه هیأت امنای دانشگاه بپردازد.

ماده 18. برنامه‌ريزی و تصمیم‌گیری درباره چگونگی و زمان حذف و اضافه، حذف اضطراری درس‌ها، اعلام و ثبت نمره و تاریخ تجدید نظر طبق شیوه نامه اجرایی مصوب شورای آموزشی دانشگاه انجام می‌گیرد و در قالب تقویم آموزشی سالانه تحصیلی به اطلاع دانشجویان می‌رسد.

تبصره 1. دانشجو می‌تواند در صورت اضطرار و به شرط نداشتن غیبت بیش از حد مجاز قبل از اقدام به حذف، در مهلت حذف اضطراری (بنا بر تقویم آموزشی دانشگاه)، تنها یک درس نظری را با تأیید گروه آموزشی حذف کند (حذف اضطراری)، به شرط آن‌که تعداد واحدهای باقیمانده دانشجو در آن نیمسال تحصیلی کمتر از 12 واحد نشود. این بند شامل درس‌های نظری-عملی و عملی نمی‌شود.

تبصره 2. درصورت تشخیص موجه‌بودن غیبت در جلسه امتحان به دلایل پزشکی (با تأیید پزشک معتمد دانشگاه) با رأی شورای دانشکده، درس مطابق با شیوه‌نامه امتحانات، حذف پزشکی می‌شود. در سایر موارد (مانند فوت بستگان درجه یک) تقاضای دانشجو در صورت تایید شورای دانشکده برای بررسی به عنوان مورد خاص از طریق سامانه آموزشی دانشگاه میسر می‌باشد. درصورت حذف پزشکی، رعایت حد نصاب کف واحد در طول نیمسال تحصیلی برای دانشجو الزامی نیست ولی نیمسال تحصیلی مذکور به عنوان یک نیمسال تحصیلی کامل در سنوات تحصیلی مجاز محسوب می‌شود.

تبصره 3. در صورتی که دانشگاه به هر دلیل با حذف واحدهای درسی دانشجو موافقت کند و این امر منجر به کاهش تعداد واحدهای دانشجو از حد نصاب شود، آن نیمسال به عنوان یک نیمسال کامل جزو سنوات تحصیلی وی محسوب می‌شود. چنانچه در اين نیمسال، دانشجو میانگین کمتر از ۱۲ را کسب کند آن نیمسال جزو مشروطی محسوب نمی‌شود و همچنین در صورت کسب میانگین بالای ۱۷ مشمول تبصره ۲ ماده ۱۷ نمی‌شود.

تبصره 4. در صورت اخذ مجدد درس موضوع این ماده و عدم تائید عذر موجه دانشجو توسط دانشگاه، پرداخت هزینه برای دانشجوی مشمول آموزش رایگان جهت اخذ مجدد این درس، توسط هیئت امنای دانشگاه تصمیم‌گیری می‌شود.

تبصره 5. در شرایطی که دانشجو در یک نیمسال تحصیلی مشروط بی‌اثر شود، برای محاسبه میانگین مؤثر، میانگین نیم‌سال تحصیلی مذکور با میانگین نیمسال یا نیمسال‌های تحصیلی بعدی (تا رسیدن به حدنصاب حداقل واحد) جمع و میانگین گیری می‌شود، درصورتی که میانگین تجمعی این نیمسال‌های تحصیلی کمتر از ۱۲ باشد، یک نیمسال تحصیلی مشروط برای دانشجو منظور خواهد شد.

تبصره 6. معیار انتخاب واحد در نیمسال تحصیلی بعد از محاسبه مشروط تجمعی، میانگین آخرین نیمسال تحصیلی با تعداد واحد مجاز (به غیر از دوره تابستان) می‌باشد.

ماده ‎19. دانشجو می‌تواند با رعایت سنوات مجاز تحصیل، در دوره کاردانی و کارشناسی ناپیوسته، یک نیمسال و در دوره کارشناسی پیوسته تا دو نیمسال با تقاضای کتبی و موافقت دانشگاه از مرخصی تحصیلی با احتساب در سنوات مجاز تحصیلی استفاده نماید.

تبصره 1. حداکثر زمان مجاز برای ارائه درخواست، تا دو هفته قبل از شروع امتحانات است.

ماده 20. دانشجوی دوره‌های کاردانی ناپیوسته و کارشناسی پیوسته می‌تواند در صورت دارا بودن شرایط زیر «در همان دانشگاه» و در صورت موافقت دانشگاه، مشروط به امکان ادامه تحصیل در «سنوات مجاز باقیمانده»، رشته تحصیلی خود را تغییر دهد.
1. نمره اکتسابی دانشجو در آزمون سراسری گروه آزمایشی ذی‌ریط از نمره خام آخرین فرد پذیرفته شده در آن رشته/گرایش در دانشگاه و در سال پذیرش (با تایید سازمان سنجش آموزش کشور)، کمتر نباشد.
2. ادامه تحصیل متقاضی در رشته قبلی از نظر مقررات آموزشی بلامانع باشد.
3. حداقل ۱/۶ و حداکثر ۲/۳ واحدهای درسی دوره را گذرانده باشد.
4. دانشجو در هر دوره تحصیلی فقط یک بار می‌تواند با رعایت ضوابط تغییر رشته دهد.
5. موافقت شوراهای دانشکده‌های مبداء و مقصد و تأیید شورای آموزشی دانشگاه
6. وجود رشته-گرایش مورد تقاضای دانشجو در دانشگاه محل تحصیل
7. دانشجویانی که حد نصاب نمره رشته-گرایش موجود در دانشگاه را مطابق کارنامه سازمان سنجش کسب ننموده باشند می‌توانند در صورتیکه شرایط آیین‌نامه تغییر رشته داخلی را داشته باشند، تا پایان نیمسال دوم تحصیلی برای تغییر رشته-گرایش اقدام نمایند.
8. انتقال و مهمان نیمسالی دانشجویان از/ به دانشگاه‌های دیگر مطابق آیین‌نامه انتقال و مهمان که به تصویب شورای آموزشی دانشگاه و شورای دانشگاه رسیده است، انجام می‌شود.

تبصره 1. تغییر رشته یا گرايش در دوره کاردانی پیوسته و کارشناسی ناپیوسته، فقط در رشته‌ها با گرایش‌های همان مجموعه امتحانی مجاز است.

تبصره 2. در صورت تغییر رشته، معادل‌سازی دروس مطابق با ضوابط ماده ۱۲ این آیین نامه قابل انجام است.

تبصره 3. تغییر رشته دانشجویی که پذیرش وی در دوره تحصیلی از طریق بدون آزمون (پذیرش با سوابق تحصیلی) باشد به رشته‌هایی که پذیرش در آنها از طریق آزمون سراسری صورت گرفته باشد (پذیرش با آزمون)، ممنوع است.

تبصره 4. انتقال توأم با تغییر رشته دانشجو در صورت داشتن شرایط زیر تنها برای یک بار امکان‌پذیر است:
1. وجود رشته-گرایش مورد تقاضای دانشجو در دانشگاه مقصد
2. وجود کد رشته-گرایش مورد تقاضا در کارنامه محرمانه صادره از سازمان سنجش آموزش کشور (به عبارت دیگر کمتر نبودن نمره‌های اکتسابی دانشجو در آزمون سراسری گروه آموزشی مربوط از نمره آخرین فرد پذیرفته شده در آن رشته -گرایش در دانشگاه مقصد و در همان سال پذیرش)
3. موافقت دانشگاه‌های مبداء و مقصد و اعلام موافقت به صورت مکتوب
4. امکان ادامه تحصیل دانشجو در رشته یا گرایش جدید در سنوات مجاز باقیمانده

ماده 21. تغییر رشته یا انتقال دانشجو از دانشگاه غیر دولتی به دولتی، از شهریه‌پرداز به رایگان، از غیر حضوری به نیمه‌حضوری و حضوری و از نیمه‌حضوری به حضوری، از پذیرش سوابق تحصیلی به پذیرش با آزمون ممنوع است ولی عکس آن مجاز است.

تبصره 1. عطف به بند ج ماده 12، معادل‌سازی درس‌ها تنها در شیوه‌های آموزشی هم عرض زیر صورت می‌گیرد:
1. واحدهای گذرانده دانشجو در شیوه حضوری به شیوه‌های حضوری، نیمه‌حضوری یا غیرحضوری.
2. واحدهای گذرانده دانشجو در شیوه نیمه‌حضوری به شیوه‌های نیمه‌حضوری و غیرحضوری.
3. واحدهای گذرانده دانشجو در شیوه غیرحضوری به شپوه غیرحضوری.

ماده 22. دانشگاه موظف است در تحقق رویکرد شاگرد پروری و نقش مربیگری اعضای هیئت علمی برای هدایت تحصیلی دانشجویان از زمان پذیرش، یکی از اعضای هیئت علمی مرتبط با رشته تحصیلی دانشجو را به عنوان «راهنمای (مشاور) آموزشی» به صورت رسمی تعیین و بر اساس شیوه‌نامه مصوب وزارت که به همین منظور ابلاغ می‌شود. اقدام نماید.

ماده 23. در صورتیکه دانشجوی منصرف یا محروم از تحصیل در دوره کارشناسی پیوسته حداقل ۶۸ واحد درسی (شامل حداکثر ۱۰ واحد دروس عمومی) را با نمره قبولی بگذراند و میانگین کل واحدهای گذرانده شده وی ۱۲ یا بالاتر باشد، می‌تواند مدرک دوره کاردانی همان رشته را دریافت کند. در غیر این صورت به چنین دانشجویی و همچنین به دانشجوی منصرف یا محروم از تحصیل در دوره کاردانی و کارشناسی ناپیوسته، فقط یک گواهی مبنی بر تعداد واحدهای گذرانده شده داده می‌شود.

تبصره 1. در رشته های فنی و مهندسی واژه «مهندسی» از عنوان رشته برای دانشجویان مشمول دریافت کاردانی بین مقطعی حذف می‌شود. مگر در موارد استثناء که کلمه مهندسی از ارکان اصلی رشته می‌باشد (مانند رشته مهندسی پزشکی).

تبصره 2. در صورتی که دانشجو تعداد بیش از ۶۸ واحد درسی را گذرانده باشد. ضمن رعایت مفاد این ماده، نمرات دروسی در میانگین محاسبه می‌شود که تاثیر مثبت داشته باشد.

تبصره 3. مدرک کاردانی حسب تقاضای رسمی دانشجو و صرف نظر از وجود دوره کاردانی مصوب در آن رشته یا مجری بودن دانشگاه محل تحصیل دانشجو، صادر می‌شود.

ماده 24. ملاک دانش‌آموختگی برای دوره‌های کاردانی پیوسته و ناپیوسته، کارشناسی پیوسته و ناپیوسته، گذراندن کلیه واحدهای دوره و داشتن میانگین کل حداقل 12 در پابان دوره است.

تبصره 1. چنانجه میانگین کل دانشجوی کاردانی یا کارشناسی پس از گذراندن تمام واحدهای درسی دوره کمتر از ۱۲ باشد، تنها یک نیمسال «با رعایت سقف مجاز سنوات تحصیلی» به وی فرصت داده می‌شود تا مجدداً با انتخاب حداکثر 16 واحد از درس‌های تخصصی و پایه که در آن نمره قبولی بین 10 تا 12 را کسب کرده است، میانگین کل دوره را به حداقل 12برساند تا امکان دانش آموختگی بیابد در غیر این صورت دانشجو از ادامه تحصیل محروم می‌شود. پرداخت هزینه این دروس برای دانشجویان مشمول آموزش رایگان، توسط هیئت امنای دانشگاه تصمیم گیری می‌شود.

ماده 25. تاریخ دانش‌آموختگی، زمان ثبت آخرین نمره درس دانشجو در آموزش دانشگاه است.

پیوست شماره ۱ آیین‌نامه (تعاریف)

وزارت: منظور وزارت علوم، تحقیقات و فناوری است.

شورای عالی برنامه‌ربزی آموزشی: منظور شورای عالی برنامه‌ریزی آموزشی وزارت است.

دانشگاه: منظور هر یک از دانشگاه‌ها و موسسه‌های آموزش عالی و پژوهشی دارای مجوز تاسیس از مراجع ذی‌ربط که مجری دوره‌های کاردانی، کارشناسی ناپیوسته، کارشناسی پیوسته، کارشناسی ارشد و دکتری تخصصی هستند.

آموزش رایگان: منظور آموزش دانشجو در طول سنوات مجاز دوره تحصیلی، بدون پرداخت هزینه (در دانشگاه‌های استفاده کننده از بودجه عمومی دولت) است. آموزش رایگان برای هر دانشجو، تنها یک بار و در یک رشته تحصیلی امکان پذیر است.

مدرس: عضو هیئت علمی دانشگاه یا شخصی که به واسطه ابلاغ رسمی از جانب دانشگاه برای تدریس یک یا چند درس در دانشگاه بکار‌گیری می‌شود.

دانشجو: فردی است که در یکی از دوره‌های آموزش عالی برابر ضوابط معین، پذیرفته شده، ثبت نام کرده و به تحصیل مشغول است.

دانش آموخته: فردی است که یکی از رشته‌های دوره‌های تحصیلی مصوب را با موفقیت به پایان رسانده و برابر ضوابط معین، گواهی یا مدرک تحصیلی مربوطه را دریافت کرده است.

حضوری: شیوه‌ای از پذیرش است که دانشجو به صورت تمام‌وقت در فعالیت‌های تحصیلی دانشگاه شرکت می کند.
آموزش مهارتی: آموزشی که برای ارتقای سطح دانش فنی، مهارت‌ها، کارایی و توانایی دانشجو در رشته مربوط برگزار می‌شود.

غیر‌حضوری: شیوه‌ای از پذیرش است که دانشجو بدون حضور در دانشگاه، فعالیت‌های تحصیلی دارد.

نیمه‌حضوری: شیوه‌ای از پذیرش است که بخشی از آموزش آن حضوری و بخش دیگر غیرحضوری به انجام می‌رسد.

شهریه‌پرداز: منظور آموزش دانشجو در یک دوره تحصیلی، به ازای پرداخت هزینه‌ها است.
دوره مشترک بین‌الملل: دوره‌ی پیوسته که بر اساس ضوابط مصوب در مراجع ذیصلاح با مشارکت یک دانشگاه خارجی برگزار می‌شود.
دوره کهاد: دوره تحصیلی فرعی و کوتاه‌مدت که دانشجوی واجد شرایط. همزمان با رشته تحصیلی اصلی در مقطع کارشناسی انتخاب می‌نماید.

نیمسال تحصیلی: بازه زمانی تعیین شده که شامل ۱۶ هفته آموزش و ۲ هفته امتحانات پایانی است.

بازه تابستانی: بازه زمانی شامل ۶ هفته آموزش و ۱ هفته امتحانات است.

برنامه درسی: مجموعه به هم پیوسته‌ای از دروس هر رشته تحصیلی با هدفی مشخص، مصوب شورای عالی برنامه‌ریزی آموزشی است. دانشگاه اختیار دارد برنامه‌های درسی مصوب را در کلاس‌هایی که دانشجویان غیرایرانی حضور دارند و یا برای دوره‌های بین‌الملل، با رعایت ضوابط و مقررات مربوطه، به زبان انگلیسی ارائه نماید.

واحد درسی: ارزش مقداری درسی است که ساعات هر واحد مطابق آیین‌نامه تدوین و بازنگری برنامه‌های درسی مصوب شورای عالی برنامه‌ریزی آموزشی تعیین می‌شود و طبق برنامه درسی مصوب شورای عالی برنامه‌ریزی آموزشی اجرا می‌شود. این میزان برای درس‌های نظری ۱۶ ساعت، برای درس‌های عملی يا آزمایشگاهی ۳۲ ساعت، برای درس‌های کارگاهی یا عملیات میدانی ۴۸ ساعت و برای درس‌های کارآموزی، کارورزی و یا کار در حوزه کاربرد ۶۴ ساعت است.

درس جبرانی: درسی است که با تایید گروه آموزشی، گذراندن آن برای رفع کمبود دانش یا مهارت دانشجو، در آغاز دوره تحصیلی، ضروری تشخیص داده می‌شود. این نوع درس فقط برای دانشجویانی که از رشته‌های غیرمرتبط وارد شده‌اند مطابق ضوابط وزارت قابل ارائه است.

مشروطی: وضعیت تحصیلی است که دانشجو در یک نیمسال، برحسب مقررات هر دوره تحصیلی، میانگین کمتر از حد نصاب تعیین شده در آن دوره را کسب کرده باشد.

مشروطی بی‌اثر: مشخصه نیمسالی از دوره تحصیلی دانشجو که در آن میانگین دانشجو کمتر از میانگین مشروطی بوده ولی تعداد واحدهای اخذ شده در آن نیمسال کمتر از حد نصاب دوره است.

مشروطی تجمعی: مشخصه چند نیم‌سال از دوره تحصیلی دانشجو که تعداد واحدهای اخذ شده در آن‌ها در مجموع به حد نصاب دوره رسیده است و میانگین نمره‌های دانشجو در آن چند نیم‌سال همچنان کمتر از میانگین مشروطی دوره می‌باشد.

رشته تحصیلی: یک شعبه فرعی از شاخه‌های علمی که به لحاظ موضوع دارای قلمرو مشخص و متمایز از سایر شاخه‌های علمی است و به احراز دانش تخصصی، مهارت يا کارآمدی معینی می‌انجامد.

گرایش تحصیلی: به شعبه‌ای از یک رشته که ناظر بر وجه تخصصی آن باشد، اطلاق می‌شود. اختلاف درس‌ها در دو گرایش از یک رشته نباید از 70 درصد کل واحد‌های رشته بیشتر باشد.

کاردانی پیوسته: دوره تحصیلی است که دارندگان مدرک دییلم، (در نظام آموزشی دارای پیش‌دانشگاهی بدون نیاز به گذراندن دوره پیش‌دانشگاهی) به آن وارد می‌شوند و با گذراندن حداقل ۶۸ واحد درسی طبق برنامه مصوب، به دریافت مدرک کاردانی نایل می‌آیند.

کاردانی ناپیوسته: دوره تحصیلی پس از دوره متوسطه است که فرد پس از اخذ دییلم و گذراندن دوره پیش‌دانشگاهی (در نظام آموزشی دارای پیش‌دانشگاهی) به آن وارد می‌شود و با گذراندن حداقل ۶۸ واحد درسی طبق برنامه مصوب، به دریافت مدرک کاردانی نایل می‌آیند.

کارشناسی پیوسته: دوره تحصیلی پس از دوره متوسطه است که فرد پس از اخذ دیپلم و گذراندن دوره پیش‌دانشگاهی (در نظام آموزشی دارای پیش‌دانشگاهی) به آن وارد شده و با گذراندن حداقل ۱۳۰ واحد درسی طبق برنامه درسی مصوب به دریافت مدرک کارشناسی نایل می‌آید. حداقل و حداکثر واحد درسی مجاز برای دریافت مدرک کارشناسی با توجه به برنامه درسی مصوب رشته تعیین می‌شود.

کارشناسی ناپیوسته: دوره تحصیلی است که پس از دوره کاردانی (پیوسته یا ناپیوسته) آغاز و با گذراندن حداقل ۶۸ واحد درسی طبق برنامه مصوب، به دریافت مدرک کارشناسی منتهی می‌شود.

کارشناسی ارشد: دوره تحصیلی است که پس از دوره کارشناسی آغاز می‌شود و شامل ۲۸ تا ۳۲ واحد درسی است.

دکتری تخصصی: دوره تحصیلی است که پس از دوره کارشناسی ارشد آغاز می‌شود و شامل ۳۶ واحد درسی است.

گروه آزمایشی: مجموعه رشته‌های تحصیلی در دوره متوسطه است که با توجه به مواد آزمونی مشترک، دسته‌بندی می‌شود.

گروه آموزشی: بنیادی‌ترین واحد سازمانی دانشگاهی متشکل از تعدادی عضو هیئت علمی با تخصص مشترک، در یک رشته علمی خاص با چند رشته متجانس که به منظور ایجاد و اجرای آن رشته تحصیلی در دانشگاه تشکیل می‌شود.

مجموعه امتحانی: منظور مجموعه امتحانی مندرج در دفترچه ثبت‌نام آزمون سنجش آموزش کشور است.

شورای آموزشی: یکی از شوراهای تخصصی در نخستین سطح سیاست‌گذاری و برنامه‌ریزی راهبردی در امور آموزشی دانشگاه است که به منظور ایجاد هماهنگی و تسهیل در امور اجرایی مرتبط با تحصیل دانشجو در حوزه معاونت آموزشی و تحصیلات تکمیلی تشکیل می‌شود.
شورای دانشکده: شورایی به ریاست رئیس دانشکده که کلیه بحث‌های کلان دانشکده و از جمله موارد آموزشی در آن مطرح می‌شود. اعضای این شورا شامل رئیس دانشکده، معاونین، مدیران گروه‌ها، مدیر فرهنگی و سرپرست تحصیلات تکمیلی است. مصوبات آموزشی این شورا برخی به طور مستقیم و بعضی با اخذ مجوز از شورای آموزشی دانشگاه قابل اجراست.

شیوه آموزشی-پژوهشی: شیوه‌ای تحصیلی در دوره کارشناسی ارشد و دکتری تخصصی که برنامه درسی مربوط به آن، علاوه بر واحدهای درسی، مشتمل بر اجرای یک پروژه تحقیقاتی است که منجر به پایان‌نامه و یا رساله می‌شود.

شیوه مجازی: شیوه آموزشی در دوره کارشناسی یا کارشناسی ارشد است که دانشجوی آن برابر ضوابط معین پذیرفته و ثبت نام می‌شود و به کمک فناوری اطلاعات و ارتباطات، تحصیل می‌کند. در این شیوه دانشجو نیمه‌حضوری یا غیر‌حضوری تحصیل می‌کند.

ارزیابی جامع: بررسی همه‌جانبه از توانمندی‌های آموزشی و پژوهشی دانشجوی دکتری تخصصی است که پس از گذراندن واحد های دوره برگزار می‌شود.

راهنمای آموزشی: عضو هیئت علمی آگاه و مسلط به امور آموزشی و پژوهشی است که از سوی دانشگاه انتخاب می‌شود تا از تاریخ ورود تا پایان دوره تحصیلی، راهنمای تحصیل دانشجو در دوره کاردانی و کارشناسی باشد. انتخاب راهنمای آموزشی توسط شورای دانشکده صورت می‌گیرد.

پایان‌نامه: مستند عملی است که در فرایند تحصیل دانشجوی دوره کارشناسی ارشد و از طریق تحقیق در یک حوزه معین از رشته یا گرایش تحصیلی و با راهنمایی استاد/استادان راهنما و حسب مورد بر اساس استانداردهای پژوهشی تدوین می‌شود.

رساله: مستند علمی است که در فرایند تحصیل دانشجوی دوره دکتری تخصصی و از طریق تحقیق در یک حوزه معین از رشته یا گرایش تحصیلی، با راهنمایی استاد/استادان راهنما و بر اساس استانداردهای پژوهشی با هدف توسعه مرزهای دانش تدوین می‌شود.

استاد راهنما: یکی از اعضای هیئت علمی دارای مدرک دکتری تخصصی است که مسئولیت راهنمایی دانشجو را در انجام پایان‌نامه يا رساله بر عهده دارد.

استاد مشاور: یکی از اعضای هیئت علمی و یا فرد دارای صلاحیت با تخصص مرتبط است که مسئولیت مشاوره دانشجو را در انجام پروژه، پایان‌نامه و يا رساله بر عهده دارد.

هیئت داوران: اعضای هیئت علمی یا افراد متخصص دارای صلاحیت دانشگاهی هستند که برای ارزیابی کمی و کیفی پایان‌نامه و یا رساله دانشجو در دوره کارشناسی ارشد و دکتری تخصصی مطابق دستورالعمل اجرایی مصوب دانشگاه انتخاب می‌شوند.

هزینه‌های رفاهی: منظور تسهیلات و امکانات غیرآموزشی مانند کمک هزینه‌های خوابگاه، تغذیه، ایاب و ذهاب و سایر مواردی که توسط دانشگاه به صورت رایگان يا یارانه‌ای به دانشجو تخصیص می‌یابد.


